
# 蚂蚁金服的前世今生
> ### 前世：  
> **2003.05     阿里成立了C2C平台-淘宝网**  
**2004.12.08  支付宝正式成立**  
2005.08.08  支付宝启动24小时客服热线  
2006.10.24  阿里巴巴与中国建设银行共同推出支付宝龙卡  
2007.08.02  支付宝公司作为代表宣布启动“互联网信任计划”  
2008.10.25  支付宝公共事业缴费服务正式上线  
2009.11.11  支付宝宣布正式推出手机支付服务  
**2010.12.23  “快捷支付”正式亮相**  
2011.05.26  支付宝获得国内**第一张《支付业务许可证》**  
2012.01.09  支付宝推出全国**首个“个人网络年度账单”**  
**2013.06.17  支付宝与天弘基金合作的货币基金产品余额宝上线**  

> ### 今生：
> **2014.10.16  蚂蚁金融服务集团（蚂蚁金服）正式宣告成立**  
2015.12.12  蚂蚁金服推出“双12”线下购物狂欢节  
**2016.04.26  蚂蚁金服宣布完成45亿美元的B轮融资。蚂蚁金服同时宣布将国际、农村、绿色金融作为三大战略目标**  
2017.01.19  联合国环境规划署和蚂蚁金服在达沃斯世界经济论坛上正式启动**全球首个绿色数字金融联盟**  
2018.06.25  基于蚂蚁金服的区块链技术，AlipayHK联合菲律宾电子钱包GCash上线**全球首个区块链跨境汇款服务**  

*——源自蚂蚁金服公司官网*  
  
依照我对蚂蚁金服的理解，本文我将这家公司的历史分析分为两大部分——**前世（自2003年至2014年）和今生（2014年至现在）**。  
此外，我会从蚂蚁金服的历史发展轨迹和特点预测他的**未来发展**，提出一两点看法。  
  
## 1.前世
### 1.1源于淘宝  
如今的淘宝页面所涉及的技术和系统已达到我们无法想象的程度，它是众多数以千计的技术人员长年累月的努力成果。  
而2003年5月是这个网站的时间起点，甚至我们可以追溯到更久，一个月之前。2003年4月7日马云领导的神秘组织完成一个个人对个人（C2C）的商品交易网站。该组织购买了LAMP (Linux+Apache+MySQL+PHP) 构架网站，这一网站被作为当时还是个人网站的淘宝网的技术支撑。  
自此，初出牛犊的淘宝网开启了他不断探索修正进步的发展，同时衍生出的支付宝（期初作为安全保障）等一系列产品将在几年后占据新一代的移动支付领域的重要地位。  
  
### 1.2激烈竞争和技术改良
后起之秀的淘宝遭到当时eBay的围攻封杀和广告封锁。它便利用中小门户网站进行广告宣传。  
此外，我认为**技术的不断进步和与时俱进是它能够在eBay打压下突出重围的重要原因**。原先购买的LAMP网站不足以支撑数据和规模日益扩张的淘宝网站。于是他们聘请Sun公司的工程升级自身的架构。同时另一个具有无限可能性的网站“支付宝”也被构建了出来。  
从2003年至2007年淘宝系统经历了4次重要的改良阶段：  
> 2003年5月-2004年1月:1.0版的PHP系统，服务器由一台发展到多台  
2004年1月-2004年5月:MySQL换成Oracle，引用搜索引擎  
2004年2月-2005年3月:逐步采用IOE  
2004年10月-2007年1月:进行数据分库、加入缓存、使用CDN  
  
我们不难看出随着数据量和访问量的持续增加，淘宝管理和分析的技术也在不断的提高改进。在互联网和信息技术日趋重要的时代里，与时俱进的技术改进对一新兴的网站而言是至关重要的。  
  
## 2.今生
### 2.1中国先锋  
根据公司发展历程，我们不难看出阿里在诸多领域成为中国的先锋。如第一张支付牌照，收个“个人网络年度账单”，首次联合联合国环境署发起国际性联盟。作为过去长时间以网络电商交易平台为主的代表，蚂蚁金服正向我们展现出它的领头作用和发展可能性。  
  
### 2.2紧紧围绕消费端
从波特五力模型的角度分析，蚂蚁金服的优越之处在于它时刻紧紧围绕消费者的需要而发展，从担保交易、支付到基金、保险和借贷等服务，无不在说明它在每一阶段都在尝试这满足消费者新的需求或者为消费者带来更多的便捷。  
  
#### 2.2.1普及服务  
它一定程度解决了线下缴费和商品交易复杂的问题，线上买基金、保险和移动支付给许许多多的群众生活带来便捷。  
2017年6月开启的农村淘宝为农村供应商和农村消费者带来了无限的可能。阿里正在以电子商务平台为基础，实现“网贷下乡”和“农产品进城”的双向流通功能。其消费的规模数量和范围得到了进一步的扩大。  
  
#### 2.2.2互联网金融的比较优势  
**互联网金融是金融在信息时代一种表现。**蚂蚁金服无疑是其中一典型的成功例子。2013年“余额宝”的出现，阿里便开创了互联网金融的先河。这一形式自然与传统的金融行业如传统银行业和实体商户产生了鲜明的冲突。而随着时间推移，我们能看出并非传统金融处处不如互联网金融，当然，互联网金融也并非因为后起之秀而缺乏优势。双方各有其存在的意义和优势。互联网金融下的企业若要取得更大的突破，需要思考如何充分发挥其在信息时代的比较优势。在我看来蚂蚁金服便深刻认识这一要义。  
* **差异化产品定位**  
与传统金融相比，互联网金融便具有面向群体较广，成本较低，流程较便捷和效率较高等方面的优势。相比之下传统金融成本较高，效率较低，流程复杂。
蚂蚁金服合理利用了互联网金融的优势。除了金字塔尖的20%人群，它也贯彻了“普惠”的理念，应用其成本较低和技术管控较便捷为剩余的80%用户提供服务，而起金融产品也定义为小微。  
——*正如一相关人员所说：蚂蚁金服之所以选择“蚂蚁”二字命名，就是因为其服务对象精准定位于“蚂蚁”般微小的低端边缘客户。*   
* **强化技术服务**  
正如前文所言，阿里从未停止它提高技术服务水平的脚步，也勇于利用其技术对其产品进行改进。比如，在《淘宝技术这十年》中曾提到他们曾尝试“我的淘宝”和“招财进宝”两产品，但最终以失败告终。尤其“招财进宝”这一项目凝聚了作者的长达数月的心血。那是一个商品4P4的系统即按成本交付，通过算法对商家的商品进行排名。当时遭到群体反对。他们便停止了这项项目的运行。后来几年经过技术调整，时机成熟后，“招财进宝”又以一种新的方式应用在系统中。  
  
## 3.蚂蚁未来

我们不难从他的公司历程看出，蚂蚁金服正逐步将眼光放置国际市场。而它将如何在国际竞争中发挥其优势和取得创新成果。我想更需要要依赖于互联网金融的便捷和效率高的特点，坚持其“蚂蚁”的服务理念。  

此外，可以发西咸金融正在不断的与互联网结合向我们展现出另一新的美好景象。但随着断直连政策的落实，蚂蚁金服以及其他公司面领着移动支付产业的挑战。而我相信它会以以往所表现出的努力和智慧应对挑战和为我们带来更多的可能性。  




```python

```
