
# 1.互联网支付系统采用哪种支付方式？
互联网支付是一种网上交易形式，主要表现形式为**网银**、**第三方支付**、**移动支付**。  
>**网银支付**：指的是用户在支付的时候，需要跳转到银行网银页面来完成支付。在网银页面，需要输入用户的卡号和身份信息。  
>**第三方支付**：指具备一定实力和信誉保障的独立机构，通过与网联对接而促成交易双方进行交易的网络支付模式。常见的第三方支付平台为微信、支付宝等。  
>**移动支付**：指移动客户端利用手机等电子产品来进行电子货币支付的支付方式。  

现如今第三方支付方式为最常使用的互联网支付方式。




# 2.目前互联网支付系统的不足以及改进方面？
### 互联网支付存在如下的风险：  
* **用户泄露信息风险**  
部分大型互联网企业对数据泄露危害防范措施不足，不法分子恰恰利用这一漏洞窃取用户信息，如姓名、号码、消费记录等。
此外，一些不法互联网企业通过钓鱼网站模仿真实网站，开发一些恶意代码，从而劫持用户的网络， 嗅探用户的通信数据， 从而窥探用户隐私。


* **用户防范意识不足**  
用者对个人信息安全保护意识不足， 在使用个人隐私资料的时， 较为随意性，这导致个人的隐私易遭攻击。  

* **简易支付功能安全风险**   
常见的静态二维码极易被人篡改或变造， 容易携带木马或病毒。在不安全的地方盲目扫码支付可能会导致账户泄漏等风险。  
**因而互联网支付系统需要改进，使得移动支付真正便捷安全的服务群众。  


### 互联网支付需进行如下改进：
* **建立和健全保护个人信息安全机制**  
首先， 建立健全个人信息保护相关法律法规体系。完善和健全国家网络安全法、刑法等法律法规， 深入完善信息安全问题。  
其次， 坚决打击网络犯罪和坚持保护个人隐私， 各主体如商家、平台、银行和执法部门等都应充分保护大部分网民对个人隐私。  
最后， 不断完善目前的监管体系。坚持网上和网下相结合， 对于发生安全事件进行多部门联合干预， 协同治理、明确主体责任和管辖范围， 同时在各个部门之间建立起协同机制， 建立起一个层级清晰明确、覆盖面广的监管体系， 为移动支付安全发展保驾护航。  

* **提高用户互联网支付安全意识**  
加强安全宣传、提高用户安全意识， 确保用户理性对待安全， 避免盲目信任或过度猜疑。进一步加强和提高互联网移动支付使用者的安全意识教育， 要下载有认证标识或者官方应用商店的APP, 不接入不可信的网络环境等。  

* **强化交易安全技术监管以及监测**
提高移动支付APP的上线前的审核标准， 准入门槛。鼓励企业加大对APP软件上线前的安全风险自评估力度， 邀请有资质的安全厂家进行安全检测， 进行可信认证。  




# 3.相关的监管法律政策
人民银行《银行卡清算机构管理办法(征求意见稿)  
人民银行《关于银行卡收单业务外包管理的通知》  
人民银行《关于银行业金融机构远程开立人民币账户的指导意见》(征求意见稿)  
人民银行、工业和信息化部、公安部、财政部、国家工商总局、国务院法制办等10部委联合印发了《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》  
保监会《互联网保险业务监管暂行办法》  
证监会《关于对通过互联网开展股权融资活动的机构进行专项检查的通知》  
人民银行《非银行机构网络支付管理办法》征求意见稿  
最高法院《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》  
发改委《中国支付清算协会<关于完善银行卡刷卡手续费定价机制有关问题意见>的征求意见函》  
国务院《互联网金融风险专项整治工作实施方案》  
人民银行《非金融机构支付服务管理办法》  
《非银行支付机构网络支付业务管理办法》  


# 4.支付宝中使用哪种货币？
支付宝账户上的款项数据属电子货币。电子货币是用一定金额的现金或存款从发行电子货币者处兑换并获得代表相同金额的数据。

# 5.支付宝是清算机构还是结算机构？
结算机构。
>按照《非银行支付机构网络支付业务管理办法》第八条的规定，支付机构不得为金融机构以及从事信贷、融资等金融业务的其他机构开立支付账户，防止支付机构调整金融机构账户头寸来完成资金划拨，成为“中央银行”。  
而支付机构与商业银行直接连接、在多家银行开立客户备付金账户，通过调整各个客户备付金账户余额，绕开了中国银联的清算系统从事了跨机构清算业务。  
当然，支付机构也可以成为银行卡清算机构，但需要经过特许，符合相应的资质条件(对清算机构的要求高于支付机构)。如果没有经过事前审查而实际上从事了清算业务，则属于违规操作，并带来风险。  

# 6.工商银行是清算机构吗？
不是。
>**我国的清算机构主要为中国人民银行**。中央银行主管支付协定中有关记账外汇的收支平衡，确定记账货币，开立清算账户和规定账户摆动额等。  
**商业银行则办理协定项下的具体结算方式**，如信用证的开证、付款、来证通知、审单议付、结汇转账、汇款及非贸易收付结算等。  

# 7.数字货币与电子货币有何区别？   

  
类型 | 发行主体 | 储存形式 | 货币价值 | 信用保障  | 交易成本 | 运行环境 | 典型代表 | 
-|-|-|-|-|-|-|-
数字货币|无|数字| 与法币不对等|网民信用|较低|开源软件以及P2P网络|比特币、莱特币
电子货币|金融机构|磁卡或账号|与法币对等|政府信用|较高|内联网、外联网、读写设备|银行卡、公交卡、支付宝

# 8.支付宝和云闪付支付流程
### 支付宝支付流程如下：
1.用户向服务器请求一个付款  
2.服务器生成一个带签名的订单发送给客户端  
3.客户端通过这个订单向app sdk请求付款  
4.sdk把用户引入支付宝付款界面进行支付  
5.支付成功后支付宝向前端返回支付成功结果，并且向服务器发送一个支付通知  
6.服务器接收通知并且验证是否是支付宝发送的成功结果  


### 云闪付支付流程如下：
1.用户进入云闪付app发起支付要求  
2.BCSS系统向核心系统查询绑定关系，核心系统返回绑定关系以及绑定的一类卡号  
3.判断一类卡号，如果是行内卡，则向核心系统发起行内支付交易，有一类账户转账到三类账户；  
如果是他行卡，泽祥银联发起无卡自助消费交易，上送要素包括消费交易成功后，再向核心发起行内转账，有商户绑定内部转账客户账



```python

```
