
# 数字银行案例分析—四川新网银行  

## 1.基本信息  

### 1.1总论
四川新网银行是全国三家互联网银行之一，于2016年12月28日正式开业。它也是我国第三家民营银行。其注册资本30亿元，由新希望集团、小米、红旗连锁等股东发起设立，是银监会批准成立的全国第七家民营银行，也是四川省首家民营银行。  

### 1.2股权架构  
其股权架构大致如下：  
  > 新希望集团有限公司  30%  
  > 四川银米科技有限责任公司  29.5%  
  > 成都红旗连锁股份有限公司  15%  
  > 成都祁阳远航汽车销售服务有限公司  7.5%  
  > 成都建国汽车贸易有限公司  6%  
  > 四川省巨洋酒店集团有限公司  6%  
  
### 1.3公司主要人员
  > 江海  董事长  
  > 赵卫星  董事兼总经理  
  > 王航  前人董事长、现任董事  
  
## 2.数字化领域  

### 2.1普惠金融的困境
自改革开放以来，小微企业以及个体经营户在社会主义市场经济的背景下一步步的发展壮大起来。在其发展过程中，必不可少的面临一定融资需求。然而，一直以来他们却面临着“融资难、融资贵”的普遍困境。传统金融机构也一直以来努力推进普惠金融的进程，但是传统的经营流程、模式和技术使其难以达到“既普又惠”的目标。  

传统银行面临的问题如下：  

> **“普”及困难**：  
传统银行的线下尽调、人工审批、线下作业运营方式存在局限性，因而其金融服务无法保证80%的人群享受到完善金融服务，更无法满足这些人群的碎片化、小额化、便捷化、灵活化的需求。  
>
> **难以求“惠”**：  
此外，成本也十分高昂。以传统银行的作业成本高昂，银行主要是通过信贷员扫街获客，后续再通过内部工厂化的分工完成授信评估和放款，从申请到下款的周期大约为两周，普遍而言单笔信贷作业成本高达上千元。  
### 2.2数字化银行应运而生  
于是，一些数字互联网银行便应运而生。**新网银行**便是国内运营较成功的数字银行之一。  
这一16年建立的数字互联网银行，自成立之初即开始自主搭建全在线运行的银行系统，并采用电子进件、自动审批、全线上作业的模式，降低金融业务的边际成本，不断满足了客单价低(低至几百元)、期限短(短至1天)、频次高、风险识别难的碎片化金融需求。

## 3.数字金融产品应用  

从其线上信用贷款产品、引用场景等，我将继续探讨和分析新网银行是如何运用其金融科技手段，数字化的模式有效的解决传统银行推进“普惠金融”所面临的诸多问题。  

### 3.1线上信用贷款产品—“好人贷”  
截至2018年6月底，新网银行业务覆盖全国31个省市区，近300个城市，服务用户超过1500万，累计放款超过800亿元，人均借款金额3300元，笔均借款周期75天。那些**从未享受过金融服务，缺乏信用记录的人群**也能够成功申请新网银行贷款，且其占比近30%。  

### 3.2纯线上化数字银行的风险管理——智能风控  
固然，纯线上化作业的数字银行特点给新网银行在小微群体和实体经济的金融服务领域带来了很大的竞争力，但它也给这个新兴的银行不小的挑战。其中较为突出的便是**如何有效的防控线上的欺诈风险**。  

目前，新网银行应用其金融科技和大数据技术进行了如下的风控措施。    

#### 3.2.1反欺诈系统  
**问题**：  
纯线上申请贷款，无法直接看到在手机另一端进行操作的到底是否为本人。  

**措施**：  
新网银行自主搭建反欺诈引擎，利用人脸识别、生物探针、设备指纹、关联网络等技术和手段进行分析判断。目前已能完成当前业务量下数百条规则的并行执行，可以做到欺诈分析毫秒级响应。  

其中具体的技术有：  

>**设备指纹**（新网银行申请的一项专利技术）  
通过获取用户**设备软硬件的基本属性信息**,综合计算得出每一个设备的唯一标识,据此可以从设备维度进行在线身份识别。  
>
>**关联网络技术**  
区别于个体维度识别，更多的是由个体到集体的分析和跟踪。
>>**分析**：  
>对用户的各个维度进行关联分析,**从一个人发现一伙人**，因而能更加清楚的分析出**团伙聚集的特征**。  
>>**跟踪**:  
>应用于四川新网银行的案件跟踪和贷后跟踪,一旦案件发生,能够从一个欺诈用户衍生发现其他可能的“坏用户”等。  

#### 3.2.2智能决策——“大数据+机器学习”  
四川新网银行严格采用合法合规数据源,依托与众多平台机构合作获得多元化的流量和多维度的大数据支撑，建立了基于数据交换平台、实时处理平台、数据集成平台、数据开发和管理平台、即席查询平台的大数据平台,实时挖掘、分析数据。  

其中具体技术有：  

>**还款能力与意愿判定**  
在用户同意并授权的情况下，将多个渠道采集而来的脱敏数据汇入智能决策引擎系统，从身份、关系、职业、资产、黑名单、操守、意愿、教育八个维度对借款人进行还款能力与意愿判定。  
>
>**风控模型应用**  
四川新网银行还构建了包括信用评分模型、履约能力指数模型、恶意透支指数模型、消费倾向模型、资金需求指数模型、个人稳定性指数模型、社交活跃度模型、网络使用倾向模型、游戏沉迷指数模型共九大模型在内的风控系统。  
>
>**线上机器学习**  
新网银行在国内领先上线使用机器学习模型，如GBDT(梯度提升决策树)模型。通过借鉴美国科技企业广泛使用的AB测试框架，同时在线对比多组授信策略的表现，根据实际表现自动切换流量，达到授信策略快速迭代和不断地自我纠偏和更新。  

## 4.“场所驱动”转为“场景驱动”的银行未来
**场所驱动**：  
场所驱动是现阶段主流银行业务。用户办理银行业务的入口是实体营业网点。因而这些传统银行网点布局会受到时间与空间的制约。  

**场景驱动**：  
在新网银行办理业务，不用前往银行实体网点，只要登录APP，采用“秒申秒到、即用即走”的银行服务模式。  

## 5.总结  
引用新网银行董事长江海在金融博览上的一句话——“只有数字化驱动，才能使零售银行提供普惠化金融服务具有技术可行性和经济可行性。”   
我们能够认识到**数字化**是践行**普惠金融**一相当有力的方式。


```python

```
